# 序、uNet概述  

*uNet和uGUI一样都是Unity自带的模块。*

>Zhihu：uNet适合小型游戏和局域网游戏。大型多人游戏可以使用Photon服务器。  

# 一、uNet基本组件

## 【Network Manager组件】  

核心管理组件，进行网络连接。 

### 属性：  

Spawn Info:  

- Player Prefab：生成的玩家预制体。  

- Auto Create Player：是否自动生成玩家。  

- Player Spawn Method  
random(随机)/round robin(轮询).

<br />

## 【Network Manager HUD组件】  

显示Network Manager相关的UI。用于和NetworkManager交互和测试。  


<br />

## 【Network Identity组件】  

有Network Identity组件的GameObject即网络物体。  

<br />

### 属性：  

- Server Only:（仅服务器）只在服务端创建。  

- Local Player Authority：（本地玩家授权）在每一个客户端创建。  

- isLocalPlayer：是否属于本地玩家。  

<br />

## 【Network Start Position组件】  

组件用于标识出生点。在Network Manager中选择Player Spawn Method.

## 【Network Transform组件】  

负责将本地对象的Transform同步到其他客户端。  

对于本地玩家授权的网络物体，只能从本地的对象同步到其他客户端，不能将非本地对象同步到其他客户端。  

### 属性：  

- TransformSyncMode：如何同步对象的位置。  
（SyncTransform-使用Transform进行同步。）  
（SyncRigidBody-使用RigidBody组件进行同步。）  

- Movement Threshold：设置 GameObject在没有发送移动同步更新时 能够移动的距离。  

- Snap Threshold：在某个地方设置一个阈值，如果一个移动更新将 GameObject放置到比当前位置更远的地方，那么 GameObject会快速移动到此位置而不是平滑移动。  

- Interpolate Movement Factor	使用它来启动和控制同步移动的插入。数字越大，GameObject插入到目标位置的速度就越快。如果设置为0，GameObject会直接到新的位置。  

- Rotation Axis	定义那个旋转轴应该同步。默认是 XYZ (full 3D)。  

- Interpolate Rotation Factor	使用它来启动和控制同步旋转的插入。数字越大，GameObject插入到目标旋转的速度就越快。设置为0，GameObject会直接到新的旋转。  

# 二、NetworkBehaviour方法  

（需要有NetworkIdentity组件）

## `public override void OnStartLocalPlayer()`：  

该方法只在本地角色被创建时调用。可以在方法体中对本地玩家角色进行标识。  

## `public override void OnStartServer()`：  

启动服务端时触发。可以用于生成AI角色和网络物体。

<br />

# 三、同步玩家角色  

添加NetworkIdentity组件和NetworkTransform组件，设置合适参数。

# 四、生成/同步其他网络物体  

<span style="color:red">关于生成和同步：</span>

使用`[Command]`在服务端生成。  

使用`NetworkServer.Spawn()`将物体同步到所有客户端。 

也需要添加NetworkTransform组件。（有时只需要同步一次即可，例如子弹等只需要在设置速度后同步一次刚体。）

添加到NetworkManager的Registered Spawnable Prefabs列表。

<span style="color:red">关于销毁：</span>

服务端生成的网络物体，如果在服务端销毁会同步到所有客户端，如果在客户端销毁则不会影响到服务端。  

所以建议在服务器销毁物体。  

<br />

# 补充：应该在服务端进行重要计算

碰撞检测以及重要的数值计算应该放在服务端进行，防止出现问题。  

然后给字段加上`[SyncVar]`特性把数值同步到客户端。  

## 注意事项：  

对于远程客户端本地玩家授权的对象，服务端无授权，不能直接修改，需要使用远程过程调用。  

<br />

# 补充：相关特性  

## `[SyncVar]`：

用于实现变量同步。 

可以使用`[SyncVar(hook="OnChangedFoo")]`来设置值改变时的回调函数。该函数的参数为变量当前值。  


## `[Command]`：

在客户端调用此方法，会在服务器上运行此方法。(必须以前缀"Cmd"开头)  


## `[ClientRpc]`：  

远程过程调用(Remote Process Call)。该方法在客户端调用。（必须以前缀”Rpc“开头）  
