# 习惯C++    


<br />
<br />

## 将C++视为一个语言Federation      

一开始C++只是C加上一些面向对象特性。C++最初的名称C with class也反映了这个血缘关系。    

今天的C++已经是个多重范式编程语言(multiparadigm programming language)，一个同时支持过程式(procedual)、面向对象(oo)、函数式(functional)、泛型形式(generic)、元编程形式(metaprogramming)的语言。    

可以把C++视作一个相关语言组成的Federation而不是单一语言。在其某个*次语言(sublanguage)*中，各种守则与通例都倾向于简单、直观易懂、并且容易记住。        


<br />
<br />

## 尽量以`const`、`enum`、`inline`替换`#define`        

> 或者说“宁可以编译器替换预处理器”。    

`#define`定义的名称并没有进入符号表。当你运用此常量但获得一个编译信息时，可能会给Debug带来困扰，特别是当这个常量定义在非你所写的头文件里的时候。    

`#define`不仅不能够用来定义class专属的常量，也不能够提供任何封装性。建议使用`const`或者`enum`。    

对于函数宏，最好改用`inline`函数替代。既可以获得宏带来的的效率，有可以获得一般函数的所有可预料性和类型安全性。    


<br />
<br />

## 尽可能使用`const`    

> const允许指定一个语义约束（也就是一个不该被改动的对象），而编译器会强制实施这项约束。它允许你告诉编译器和其他程序员某值应该保持不变。    

```CPP
char greeting[] = "Hello"; 
char * p = greeting; //非const指针，非const值
const char * p = greeting;//非const指针，const值
char * const p = greeting;//const指针，非const值
const char * const p = greeting;//const指针，const值  
```

如果const出现在星号左边，表示被指物是常量。    
如果const出现在星号右边，表示指针自身是常量。    

- **函数声明中的const**      

const返回值：函数返回一个const值，可以减少一些因客户错误造成的意外。    

const成员函数：将const实施于成员函数的目的，是为了确认该成员函数可作用于const对象身上。（const函数一般不会修改对象本身）      

const参数：没什么特别的，同const变量。    


- **成员函数的bitwise constness和logical constness**    

bitwise constness阵营认为成员函数只有在不更改对象的任何成员变量时才可以说是const。    
logical constness派认为一个成员可以修改所处对象的某些部分，但是只有在客户端检测不出的情况才得如此。    

- **mutable关键字**    

假如出于某些原因需要修改一个const对象的部分字段。但是编译器不同意，它们坚持bitwise constness。这时候就可以用`mutable`关键字，去除成员变量的bitwise constness约束。    


- **在const和non-const成员函数中避免重复**    

> CRE：由于const和non-const可重载，所以要避免代码重复，可以用一个调用另一个。     

```CPP  
class TextBlock
{
//....
public:
const char& operator[](size_t position) const
{
    //...
    //...
    return text[position];
}
char& operator[](size_t position)
{
    return const_cast<char&>(
        static_cast<const TextBlock&>(*this)[position]
    );
}
}
```  



<br />
<br />

## 确定对象被使用前已先被初始化    

> 读取未初始化的值会导致不明确的行为。在某些平台上，仅仅只是读取未初始化的值，就可能让你的程序终止运行。更可能的情况是读入一些“半随机”bits，污染了正在进行读取动作的哪个对象，最终导致不可测的程序行为。    

> C的array不保证其内容被初始化，而vector却有此保证。      

- **内置类型的变量初始化**    

对于无任何成员的内置类型，必须手工完成初始化。    

```CPP
int x = 0;//手工初始化    
```


- **类对象及其成员**    

内置类型以外的任何其他东西，初始化责任落在*构造函数*身上。规则很简单：确保每一个构造函数都将对象的每一个成员初始化。    

```CPP
//1   
AAA(string& name)
{
    member1 = 123;//这是赋值
}
//2  
AAA(string& name) : member1(123)//这才是初始化  （成员初始列）    
{}
```  

构造函数中的初始化和赋值不能混淆。虽然最终结果相同，但初始化通常效率更高。基于赋值的版本首先调用default构造函数为成员设初值，然后立刻对它们赋予新值。default构造函数的一切作为因此浪费了。如果成员变量是const或者references，它们就一定需要初值，不能被赋值。所以最简单的做法就是：总是使用成员初始列。        

C++有着十分固定的“成员初始化次序”。baseClasses总是更早于其derivedClasses被初始化。而class的成员变量总是以声明次序被初始化。    



- **全局static变量的初始化**    

所谓static对象，其寿命从被构造出来直到程序结束为止。排除了stack和heap对象。    

函数内的static对象称为local-static，其他的static对象称为non-local-static对象。    

static对象有时可能存在跨编译单元的依赖。但是不同单元的static对象初始化次序是无法保证的。这时候需要把每个non-local-static对象搬到自己的专属函数内。也就是说non-local-static对象被local-static对象替代了。（这是单例模式的一种实现方法）    

```CPP
Directory& tempDir()
{
    static Directory td;
    return td;
}
```  

这种结构在多线程系统中带有不确定性。（任何一种non-const static对象，无论它是local还是non-local，在多线程下等待某事发生都会有麻烦）    

处理这个麻烦的一种做法是，在程序的单线程启动阶段手工调用所有reference-returnming函数，这可消除与初始化有关的*竞争条件(race conditions)*。      



(END)  
