# 第一节 函数模板和类模板    


<br />
<br />

## 参数多态性    

⭐参数多态性就是将程序所处理的对象的类型 参数化，使得一段程序可以用于处理多种/不同类型对象。（泛型思想）    


<br />
<br />

## 函数模板    

⭐定义格式：	
```C++
template<模板参数表> 类型名 函数名 (参数表)  
{  
    //函数体 
}
```
⭐尖括号的模板参数表由用逗号隔开的模板参数构成。模板参数用"typename"或者"class"修饰。    



<br />
<br />

## 类模板    

⭐定义格式：  
```C++
template<模板参数表> class 类名
{
	//类成员声明
}
```  
⭐使用类模板使得类中某些数据成员、成员函数的参数/返回值/局部变量能取任意类型。    



<br />
<br />


## 模板参数（类型参数和非类型参数）    

### **类型参数**    

示例：`template< class T >`  

使用关键字class或typename指出T为类型参数。    

### **非类型参数**    

示例：`template< int n >`  

非类型参数又称为表达式参数。  

常用于数组等容器。    

- 限制和缺点：  

1. 表达式参数只可以是整型、枚举、引用、指针。目前的C++11标准还不支持浮点数作为表达式参数。    
2. 不能修改参数的值，也不能使用参数的地址。    
3. 每个值都将生成自己的模板。而使用构造函数传递参数值只会生成一个类声明，并且更灵活通用。    



<br />
<br />



## ※ 其他多功能性 ※      

- **类模板继承**  

子类继承的父类是一个类模板，那么子类在声明时需要指定父类中T的类型。否则编译器无法为子类分配内存。    

如果想灵活指定父类中T的类型，子类也需要变为类模板。    

- **递归使用**  

可以递归使用模板。例如`Container<Container<int, 5>, 10> container;`。    

- **多类型参数和默认类型参数**    

如上文所述。    

- **类模板作为类模板的类型参数**    

类模板可以作为类模板的类型参数。格式`template<template<typename T> class TC>`。    









<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />













# 第一节补充-模板相关    

<br />
<br />

## 类模板相比函数模板的区别    

- **类模板没有自动类型推导**    

```C++
template<class T> class Object
{
public:
    T value;
    Object(T value);
}  

Object obj("aaa");    //错误的
Object<string> obj("aaa");  //正确的
```


- **类模板的类型参数列表中可以有默认参数**    

```C++
template<class T = string> class Object
{} 
```  

> 函数模板的类型参数不能带有默认值，但是非类型参数可以有默认值。    



<br />
<br />


## 普通类和类模板区别        

- **成员函数创建时机**：    

普通类的成员函数一开始就创建。    
类模板的成员函数调用时才创建。    

```C++
template<class T>
class TestClass
{
public :
	T obj;
	void Test()
	{
		obj.Foo();//可以编译通过
	}
};
```


<br />
<br />


## 模板的实例化和具体化    

### 隐式实例化    

> 模板默认使用隐式实例化。    

实例化对象时，指出所需类型，然后编译器生成具体的类定义。编译器在需要对象之前，不会生成类的隐式实例化。  

> CRE：也就是说类定义是发生在编译期间的。而C#泛型类型的替换在运行时执行，并且可以获取类型信息。    

### 显式实例化    

使用template关键字并指出所需类型来声明类时，编译器将生成类声明的显示实例化。声明必须位于模板定义所在的名称空间中。    

在这种情况下，虽然没有创建或提及类对象，编译器也将生成类定义。    

示例：`template class Container<string, 100>;`    

### 显式具体化和部分具体化    

有时可能需要在为特殊类型实例化时，对模板进行修改，使其行为不同以满足需求。这种情况下可以创建*显式具体化(explicit specialization)*。    


示例：      

```CPP  
//假设Comparable模板类的定义对于数字比较管用，但是无法用于字符串类型。就可以显示具体化。      
template<typename T> class Comparable
{
	//...
}
//显式具体化
template<> class Comparable<string>
{
	//...
}
```

C++还允许*部分具体化(partial specialization)*。    

示例：      

```CPP       
template<class T1, class T2> class Pair{...}
template<class T1> class Pair<T1, int>{...}    
```



<br />
<br />  


## 成员模板    

类模板和函数模板可用作结构体、类、类模板的成员。并且模板类的模板参数和其成员的模板参数可以不一样。        

> 很老的编译器不支持模板成员。有一些编译器支持模板成员但是不支持类外定义。    

模板类外定义成员模板函数的时候，如果模板是嵌套的，template语句也需要嵌套。    
```CPP
template <typename T>
class Test
{
public:
	template<typename U> 
	U Foo(U u);
}

//成员定义
template <typename T>
	template <typename U>
		U Test<T>::Foo(U u)
		{
			//....
		}
```


<br />
<br />

## 类模板成员的类外实现和文件外实现    

> 问题：类模板中成员函数的创建是在调用阶段，导致文件编写时链接不到。    

> 解决方法1：直接包含.cpp文件。    
> 解决方法2：把.h和.cpp中的内容写到一个文件，默认后缀名.hpp。    


<br />
<br />

## 模板与友元      

模板类声明也可以由友元。模板的友元分为3类：  
1. 非模板友元。  
2. 约束(bound)模板友元。  
3. 非约束(unbound)模板友元。  


### **非模板友元**    

`friend void counts();`  

上述声明使该函数成为模板所有实例化的友元。    

### **模板类的约束模板友元函数**  

- 第一步：类定义的前面声明每个函数模板    

```CPP
template <typename T> void counts();
template <typename T> void report(T &);
```

- 第二步：声明友元  

```CPP
template <typename TC>
class Test
{
	friend void counts<TC>();
	friend void counts<Test<TC>>(Test<TC> &); 
	//可以省略为friend void count<>(Test<TC> &); //编译器自动推断
}
```

- 第三步：为友元提供模板定义

```CPP  
template <typename TC>
class Test
{
	//....友元声明略	
}

//模板友元函数定义
template <typename T>
void counts(){ ... }

template <typenmae T>
void report(T & arg) { ... }
```  

### **模板类的非约束模板友元函数**    

> 通过在类内部声明模板，可以创建非约束友元函数。即每个函数具体化都是每个类具体化的友元。    

```CPP  
template<typename T>
class Test
{
	template <typename C, typename D> friend void foo(C &, D &);
}
template <typename C, typename D> void foo(C & c, D & d){ ... }
```  


### **补充：操作符重载声明为友元函数**    

示例：  
```CPP  
friend ostream & operator << <>(ostream & os, T & obj);    
```



<br />
<br />

## 模板别名(C++11)    

```CPP
typedef std::array<double, 12> arrd;
typedef std::array<int, 12> arri;
```  




<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />












# 第二节 泛型程序设计    

## 泛型程序设计    

⭐泛型程序设计，就是编写不依赖具体数据类型的程序。  
⭐在C++中，模板是泛型程序设计的主要工具。  
⭐泛型编程常应用于编写不同类型通用的数据结构。  

## 术语    

*概念*：用于描述泛型编程中作为参数的数据类型所需要具备的功能。（内涵是功能，外延是具备这些功能的所有数据类型）  
*模型*：具备一个概念所需要功能的数据类型称为这一概念的一个模型。  


<br />
<br />
<br />
<br />

# 第三节 C++标准模板库（STL）    

## STL简介    

⭐标准模板库(Standard Template Library,STL)最初是由HP公司开发的一个用于支持C++泛型编程的模板库。后被纳入C++标准，成为C++的一部分。STL有不同的实现和版本，但是它们为用户提供的接口都遵循共同标准。  
⭐STL提供了一些常用的数据结构和算法。例如向量容器vector、链表容器等。STL还提供排序、查找等现有的函数模板。  
⭐STL更大的意义在于，它定义了一套概念体系，为泛型程序设计提供了逻辑基础。STL中的各个类模板、函数模板的参数都是用这个体系中的概念来规定的。使用STL的一个模板时所提供的类型参数既可以是C++标准库已有类型，也可以是自定义的类型，只要这些类型是所要求概念的模型。因此，STL是一个开放的体系。  


