# UniRx概述    

> Siki：UniRx是Unity的一个**响应式编程**框架。用于优化异步逻辑的实现。    

> Siki：Rx只是一套标准，在其他语言也有实现。UniRx是Unity的Rx实现。    
> Siki：ReactiveExtensions的优势就是处理时间上异步的逻辑，而游戏编程中有很多的异步逻辑。    

> Siki：UniRx将时间上异步事件转换为响应式的**事件序列**，通过Linq操作可以很简单地组合起来，还支持时间操作。    


### Rx      

> Siki: ReactiveX是ReactiveExtensions的缩写，⼀般简写为Rx，最初是LINQ的⼀个扩展，由微软的架构师ErikMeijer领导的团队开发，在2012年11⽉开源，Rx是⼀个编程模型，⽬标是提供⼀致的编程接⼝，帮助开发者更⽅便的处理异步数据流，Rx 库⽀持 .NET、JavaScript 和 C++，Rx 近⼏年越来越流⾏了，现在已经⽀持⼏乎全部的流⾏编程语⾔了，Rx的⼤部分语⾔库由ReactiveX这个组织负责维护，⽐较流⾏的有RxJava/RxJS/Rx.NET，⽽Unity的版本，就是UnIRx。    

> Microsoft的定义：Rx是⼀个函数库，让开发者可以利⽤可观察序列和LINQ⻛格查询操作符来编写异步和基于事件的程序，使⽤ Rx，开发者可以⽤Observables 表示异步数据流，⽤LINQ操作符查询异步数据流， ⽤Schedulers参数化异步数据流的并发处理。Rx 可以这样定义：Rx=Observables+LINQ+Schedulers。    

> ReactiveX.io官⽅的定义：Rx是⼀个使⽤可观察数据流进⾏异步编程的编程接⼝，ReactiveX结合了观察者模式、迭代器模式和函数式编程的精华。    


### 使用UniRx的优势    

1. 易于实现MVC架构。    
2. 易于实现复杂的异步逻辑。    
3. 对UGUI的增强和扩展。    


> Siki：UniRx的出现解决了回调、消息、协程的问题。它介于回调和事件之间。    
> Siki：UniRx也有事件的概念，但是UniRx中的事件像流水一样，我们只需要简单地进行组织、变换、过滤、合并。    
> Cre：即不需要手动定义和触发一个事件。    



<br />
<br />
<br />
<br />




# UniRx基本语句和用法    

### 定时功能实现    

```C#
Observable.Timer(System.TimeSpan.FromSeconds(1))
            .Subscribe(_ => { Debug.Log("DoSomething"); });

```  



### 独立的Update    

> Siki：MonoBehaviour中Update有时会掺杂一些互相无关的逻辑，使得代码不易阅读。可以用UniRx监听Update事件。    

一个用UniRx监听Update中鼠标点击事件的例子：    
```C#
Observable.EveryUpdate()                        //开启Update的事件监听
    .Where(_ => Input.GetMouseButtonDown(0))    //过滤（条件判断）
    .First()                                    //只获取第一次的点击事件
    .Subscribe(_ => {  Debug.Log("click");  }); //订阅事件
```  
> Siki：如果用传统方式实现，需要在Update方法里面编写代码，并且还需要一个成员变量来记录点击次数。    





### AddTo操作符    

> Siki：AddTo可以用来进行与UniRx进行销毁事件的绑定，也就是GameObject或者MonoBehavior被销毁时，同样去销毁正在进行的UniRx任务。    

```C#  
Observable.Timer(System.TimeSpan.FromSeconds(1))
    .Subscribe(_ => { Debug.Log("DoSomething"); })
    .AddTo(this);//or gameobj
```  

> Siki：AddTo本质上是一个静态扩展关键字，它对`IDisposable`进行了扩展。任何实现了`IDisposable`的接口都可以使用AddTo API，不管是不是UniRx的API。当GameObject被销毁时，会调用`IDisposable`的`Dispose()`方法。    
> Siki：AddTo使UniRx的使用更加安全，在开启Observable.EveryUpdate时调用当前脚本的方法，则不会造成引用异常等错误。    

```C#  
public class DisposableTest : System.IDisposable
{
    public void Dispose()
    {
        Debug.Log("Dispose Test");
    }
}
public class Test : MonoBehaviour
{
    private DisposableTest tester = new DisposableTest();
    public void Start()
    {
        tester.AddTo(this);
    }
    private void OnDestroy()
    {
        Debug.Log("DestroyMono");
    }
}
```  


### Where操作符    

Where可以理解为条件语句，可以用来过滤不满足条件的事件。    


### First操作符    

获取第一个通过的事件。    

> First还可以传入一个条件，代替Where的作用。    





（END）  