# 一、程序示例

```C++
#include <GL\glew.h>
#include <GLFW\glfw3.h>
#include <iostream>

using namespace std;

void init(GLFWwindow * window){ printf("Hello OpenGL!"); }

//渲染
void display(GLFWwindow * window, double currentTime)
{
	//背景色
	glClearColor(1.0, 0.0, 0.0, 1.0);//设置清除色
	glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT); //GL_COLOR_BUFFER_BIT包含了渲染后像素的颜色缓冲区。

	//OpenGL有多个缓冲区，使用这个命令会使用清除色将它们全部清除。

	//本例没有渲染程序和渲染过程。
}

int main(void)
{
	//初始化GLFW
	if (!glfwInit()) { exit(EXIT_FAILURE); }

	//实例化窗口(4.3)
	glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MAJOR, 4);//窗口选项：主版本号4
	glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MINOR, 3);//窗口选项：次版本号3
	GLFWwindow * window = glfwCreateWindow(800, 600, "TestWindow_Chapter2", NULL, NULL);

	//将将GLFW窗口与当前OpenGL上下文联系起来
	glfwMakeContextCurrent(window);

	//初始化GLEW
	if (glewInit() != GLEW_OK) { exit(EXIT_FAILURE); }

	//设置交换缓冲区前等待的帧数为1（开启垂直同步）  ==>使用glfwSwapBuffers()交换缓冲区
	glfwSwapInterval(1);

	//初始化窗口
	init(window);

	//update(display) //一个简单的渲染循环。
	while (!glfwWindowShouldClose(window))
	{
		display(window, glfwGetTime());//渲染
		glfwSwapBuffers(window);//交换缓冲区(会等待Interval)
		glfwPollEvents();//处理窗口事件
	}

	//退出
	glfwDestroyWindow(window);
	glfwTerminate();
	exit(EXIT_SUCCESS);

	return 0;
}
```
# 二、注解：

<div style="border-width:1px; border-style:solid; padding: 20px">

## 初始化/终止GLFW
```CPP
glfwInit(); //if(!glfwInit()){ //初始化失败执行的操作 }
glfwTerminate();//应该先DestoryWindow。
```
## 创建窗口以及上下文

其中第一个参数是窗口宽度，第二个参数是窗口高度，第三个参数是窗口标题，第四个参数是显示模式，NULL为窗口化，如果需要显示全屏，则需要指定覆盖的显示器，在这里不多讲，第五个参数是设置与那个窗口共享资源，默认为NULL，即不共享资源。
另外，由于GLFW创建的OpenGL上下文可能是任何版本的，所以你可以设置OpenGL的最低版本。
下面的代码设置了OpenGL版本为4.3。  
```CPP
glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MAJOR, 4); // OpenGL主版本号
glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MINOR, 3); // OpenGL副版本号
GLFWwindow* window = glfwCreateWindow(640, 480, "My Title", NULL, NULL);
if (!window){ // 创建失败需要执行的操作 }
```

窗口句柄被传递给所有与窗口相关的函数，并被提供给所有与窗口相关的回调函数，所以它们可以告知哪个窗口收到了事件。
当你不再需要某个窗口及上下文时，请销毁它。  
`glfwDestroyWindow(window);`

注意：此函数一旦被调用，将不会再有任何事件产生，并且该句柄将无效。
## 设置当前OpenGL上下文
在使用OpenGL API之前，你必须设置好当前的OpenGL上下文  
`glfwMakeContextCurrent(window);`

这个上下文将会一直被保持，直到你设置了另一个上下文或者拥有当前上下文的窗口被销毁。
如果你使用Extension loader library来加载OpenGL，那么这是初始化它的时候，Loader需要一个当前的上下文来加载它，比如glad库。  
`gladLoadGLLoader((GLADloadproc) glfwGetProcAddress);`

## 检查窗口是否关闭
每个窗口都有一个标志表示它是否应该被关闭，当用户尝试关闭窗口时，会按窗口的关闭按钮或者使用Alt+F4组合键，此时，这个标志会设置为1。但是，此时窗口没有关闭，所以你需要监视这个标志，及时销毁窗口并给予用户反馈。  
```C++
while (!glfwWindowShouldClose(window))
{
    // 此时窗口还在运行
}
```
你可以设置glfwSetWindowCloseCallback回调函数，当用户关闭窗口后会立即调用该函数。
你也可以设置glfwSetWindowShouldClose回调函数，比如设置某些键为关闭窗口快捷键。
## 获取输入事件
首先我们设置一个事件处理函数  
```CPP
static void key_callback(GLFWwindow* window, int key, int scancode, int action, int mods)
{
    if (key == GLFW_KEY_ESCAPE && action == GLFW_PRESS)
        glfwSetWindowShouldClose(window, GLFW_TRUE);
}
```

然后我们要设置回调函数  
`glfwSetKeyCallback(window, key_callback);`

## 使用OpenGL渲染
当你有了当前的上下文之后，你就可以正常使用OpenGL了，不过你还需要为glViewport获取Framebuffer的尺寸。  
`int width, height;`  
`glfwGetFramebufferSize(window, &width, &height);`  
`glViewport(0, 0, width, height);`

当窗口大小改变的时候，你可以使用glfwSetFramebufferSizeCallback回调函数重新设置尺寸。

## 读取时间：
要创建平滑的动画，需要时间源。 GLFW提供一个计时器，该计时器返回自初始化以来的秒数。该时间源在每个平台上都是最准确的，而且精确到微秒或纳秒级。  
`double time = glfwGetTime();`

## 交换缓冲区：
GLFW在默认情况下使用两个缓冲区。 这意味着每个窗口有两个渲染缓冲区——前缓冲区和后缓冲区。 前缓冲区是正在显示的缓冲区，后缓冲区是即将显示的缓冲区。  
当整个帧已经被渲染时，缓冲器需要彼此交换，因此后缓冲器变为前缓冲器，反之亦然。  
`glfwSwapBuffers(window);`

交换间隔表示交换缓冲区之前等待的帧数，通常称为vsync。 默认情况下，交换间隔为0，但因为屏幕每秒只更新60-75次，所以大部分的画面不会被显示。而且，缓冲区有可能在屏幕更新的中间交换，出现屏幕撕裂的情况。  
所以，可以将该间隔设为1，即每帧更新一次。 它可以设置为更高的值，但这可能导致输入延迟。  
`glfwSwapInterval(1);`

## 事件处理：
GLFW需要定期与窗口通信，以便接收事件。 事件处理必须在有可见窗口的情况下进行，并且通常在缓冲区交换后每帧执行一次。  
有两种方法用于处理挂起的事件; 轮询和等待。  
`glfwPollEvents();`  
当你制作游戏或是动画时，尽量使用轮询。 如果相反，你需要在产生事件后才渲染，可是通过等待来处理事件，即glfwWaitEvent，比如制作编辑器的时候，使用等待可以节省大量硬件资源。

>参考：https://www.jianshu.com/p/0ebe2b38d81c/

</div>

