# 第一节	作用域和可见性    

## 作用域    

作用域就是一个标识符在程序正文中有效的区域。

- 函数原型作用域：    

最小的作用域。函数原型声明时形式参数的作用范围。在两个括号之间。

- 局部作用域（函数形参）：    

从形参声明到整个函数体结束。

- 局部作用域（局部变量）：    

从声明处一直到声明所在块结束的大括号为止。

- 类作用域：    

类作用域之外，只能分别通过”.”或”->”来访问成员。

- 命名空间作用域：    

全局命名空间：即默认的命名空间。在显式声明的命名空间之外的标识符都在全局命名空间中。  
显式声明的命名空间：用namespace关键字声明的命名空间，可以有名称也可以匿名。可以用命名空间名称加域操作符”::”来调用命名空间内的函数、变量或类。  


## 可见性    

可见性是指程序运行到某一点，能够引用到的标识符，就是该处可见的标识符。  

- 一般规则：    

1. 表示只有在声明后可见。  
2. 如果有两个同名的标识符，外层的标识符会被隐藏，只有内层标识符可见。  
3. 同作用域的标识符不能同名。  
 
## 静态生存期    

※对象的生存期和程序运行期相同，称则它具有静态生存期。  
※命名空间作用域中声明的对象都是具有静态生存期的，要在局部作用域中声明静态生存期对象，需要使用`static`关键字。  

## 动态生存期    
※动态生存期对象又称局部生存期对象，是在局部作用域中声明的。  
※局部生存期对象诞生于声明点，结束于声明所在块执行完毕之时。  

<br />
<br />
<br />
<br />

# 第二节	类的成员生存期    

## 类的成员生存期    

类成员也有各自生存期。不用static修饰的非静态成员，其生存期和它们所属对象一致。

## 类的静态成员     

★类的静态成员是属于类的，而不是属于每个实例对象的。  

- 静态数据成员：  

它是整个类所共有的属性，不属于某一个具体对象，所以它又被称为”类属性”。对于任何实例对象，它的值是相同的。它具有静态生存期。  

- 静态函数成员：    

只能直接访问静态成员。要访问非静态成员必须通过对象名。    

<br />
<br />
<br />
<br />


# 第三节	类的友元    

## 概述    

※友元关系提供了不同类或对象的成员函数之间、类的成员函数与一般函数之间进行数据共享的机制。  

## 友元函数    

※友元函数是在类中用关键字friend修饰的非成员函数。  
★友元函数的函数体中可以通过对象名访问类的私有成员和保护成员。  
※友元函数可以是普通函数，也可以是另一个类的成员函数。  

## 友元类    

★若类B是类A的友元，则类B中所有成员函数都是类A的友元函数。    
※友元关系是单向的。    
※友元关系不能传递和继承。    

<br />
<br />
<br />
<br />

# 第四节	共享数据的保护    

## 概述     

数据共享破坏了数据的安全。因此，对于需要共享又需要防止改变的数据应该声明为常量。常量是不可改变的，可以有效保护数据。  

## 常对象    

※常对象必须初始化，而且不能被更新。即它的数据成员值在对象的整个生存期内不能被改变。  

- 声明格式：  
`const A a();或者const A a = A();`

## 常函数成员    

※使用const关键词修饰的成员函数。  
※常函数成员不能更新对象的数据成员。  
- 声明格式：  
`返回值类型 函数名(参数表) const`  

## 常数据成员    

※使用const关键字声明的数据成员。  
- 声明格式：  
`const int a;或者static const int b;`

## 常引用    

※声明引用时用const修饰，被声明的引用就是常引用。常引用所引用的对象不能被更新。（常引用做形参，则可以避免对实参的意外修改）    
※非const引用只能绑定普通对象，不能绑定到常对象，而常应用可以。    
※常引用可以绑定到普通对象和常对象，通过该引用访问对象时都当做常对象。    

- 声明格式：    
`const 类型说明符 & 引用名`    






