# C++11新特性    

<br />
<br />

## 新类型    

`long long`和`unsigned long long`。支持64位或更宽的整型。  
`char16_t`和`char32_t`。支持16位和32位字符表示。  


<br />
<br />

## 统一的初始化    

初始化列表`{...}`现在可用于所有内置类型和用户定义的类型。  

C++11还提供了`initialize_list`模板类，可将其用作构造函数参数。    


<br />
<br />

## 声明    

1. `auto`推断类型。  
2. `decltype`将变量的类型声明为表达式指定的类型。(`decltype(expression) y`即让y的类型与expression相同)    
3. `auto func(...) -> <typename>;`（新增一种函数声明语法：返回类型后置)    
4. `using ... = ...`（模板别名）（与typedef区别是可用于模板部分具体化）    
5. `nullptr`（空指针，与NULL或者0的区别是nullptr不能转换为整数，提供了更高的类型安全）  


<br />
<br />

## 智能指针    

C++11摒弃了`auto_ptr`，新增了`unique_ptr`、`shared_ptr`、`weak_ptr`类型。    


<br />
<br />

## 异常规范的修改    

C++11摒弃了异常规范。（异常规范用于指出函数可能引发哪些异常）  
但是C++11增加了关键字`noexcept`，它指出函数不会引发异常。    


<br />
<br />

## 作用域内枚举    

传统的C++枚举的类型检查相当低级，枚举名的作用域为枚举定义属同一作用域。所以可能会和其他枚举冲突。    
C++新增了一种枚举，用`enum struct XXX`或者`enum class XXX`定义。新的枚举要进行显式限定以免名称冲突。    

> CRE：类似C#的枚举，需要显式限定的。    


<br />
<br />

## 关于类的修改    

- explicit关键字：  

C++引入了关键字`explicit`，以禁止单参数构造函数导致的自动转换。    
`explicit Person(double);`    

C++11拓展了`explicit`的用法，使得可对转换函数做类似处理。    
`explicit operator double() const;`    


- 类成员初始化：  
```CPP
class Person
{
    int id = 0;
    double weight {50.0f}; //可以使用等号或者大括号版本的初始化。  
}
```  


<br />
<br />


## STL和模板的修改    

- 容器或内置数组的for循环：  

```CPP  
for(auto x : xxx) { ... }
```  

- 新的STL容器：  

`forward_list`单链表，比双向链表更简单。  
`unordered_map`、`unordered_set`....使用哈希表而非红黑树实现的关系映射表。  


- 新的STL方法：  

`cbegin`、`cend()`。新方法将元素视为`const`。    

- valarray可以使用STL算法：  

`begin()`、`end()`。    

- export已摒弃：  

C++11终止了export的用法，但仍然保留关键字`export`以供以后使用。  

- 尖括号：  

模板嵌套是两个`>`之间用空格分开防止与`>>`混淆。  



<br />
<br />


## 右值引用和新的构造函数    

（详见右值引用和移动语义）    

C++11还新增了*移动构造函数*和*移动赋值运算符*。    



<br />
<br />


## 新的类功能    

- **默认方法和禁用方法**：    

显式声明构造函数的默认版本。  
`Someclass() = default`  
`Someclass(const Someclass &) = default`  

禁止复制对象--禁止复制构造函数和复制赋值运算符。    
`Someclass(const Someclass &) = delete;`  
`Someclass & operator=(const Someclass &) = delete`  


- **委托构造函数**：  

`Someclass::Someclass() : Someclass(0, 0.1, "xxx") { /*...*/ }`    

- **继承构造函数**：  

C++可用`using <XXX>::<YYY>`让作用域XXX内的命名空间成员或者类成员暴露出来。  
C++11将这种方法用于构造函数，使得子类继承基类所有构造函数。    
当没有对应的子类构造函数定义时，会使用继承来的构造函数。      

> CRE：C#中可使用base()来调用基类构造函数。    


- **虚方法的override和final关键字(标识符)**：    

`override`：指出覆盖一个虚函数，而不是隐藏。（用于检查和确保虚函数重写无误，因为如果特征标不匹配将隐藏而不是覆盖旧版本）  
`final`：禁止覆盖虚函数。    

> CRE：在C#可以使用sealed来禁止再次重写。    



<br />
<br />


## Lambda表达式以及包装器/适配器    

（详见函数指针、函数对象、Lambda表达式.md）  


<br />
<br />

## 可变参数模板    

（详见C++PrimerPlus）


<br />
<br />


## C++11新增的其他功能    

- **多线程支持**：  

`<atomic>`原子操作库。  
`<thead>`线程支持库。  
`<mutex>`线程支持库。  
`<condition_varible>`线程支持库。  
`<future>`线程支持库。  
。。。。

- **新增的其他库**：  

`<chrono>`提供了处理时间间隔的途径。  
`<tuple>`提供广义的pair对象，存储任意个的类型不同的值。  
`<ratio>`有理数库。  
`<regex>`正则表达式库。  
。。。。  


- **低级编程**：  

1. 放松了对POD(Plain Old Data)的要求。    
2. 允许共用体的成员有构造和析构函数。    
3. 解决了内存对齐问题。要控制对齐方式可使用说明符`alignas`。要获悉类型或对象的对齐要求可使用运算符`alignof()`。    


- **杂项**：  

扩展整型。  
字面量运算符。  
调试工具assert。  
元编程支持。  




（END）  