# 使用C/C++类型的非托管函数    

<br />
<br />

## 指定调用约定    

由于非托管DLL在导出非托管函数时会采用一些不同的调用约定，这样就可能出现无法正常调用的情况。    

因此必须更具导出非托管函数时采用的调用约定来确定`CallConvertion`字段设置的值。    



|CallConvertion枚举|说明|
|-|-|
|`Cdecl`|(C Declaration的缩写)调用方负责清理堆栈。这就使得开发人员能调用具有可变参数的函数，使之可用于接收可变数目的参数的方法。|
|`StdCall`|被调用方负责清理堆栈。Windows平台默认方式。|
|`Winapi`|此成员实际上不是调用约定，而是使用默认平台调用约定。Windows为StdCall|
|`ThisCall`|主要用于调用C++类中的方法，第一个参数是this指针，它存储在ECX寄存器，其他参数推送到堆栈|
|`FastCall`|.NET不支持此值|  


> 由于C#不支持参数类型为varargs类型的非托管函数，就必须显式地对所有参数进行定义（CRE:即在托管代码中定义重载）。在这种情况下，调用约定必须采用`CallConvertion.Cdecl`，因为堆栈是由调用方负责清理的。    
> 调用约定的另一个作用在于它控制了非托管函数的名称重整，因此也影响着非托管函数被导出的实际名称。只要调用约定一致，就无需在意名称重整问题，dotnet会自动处理。    


<br />
<br />

## 指定入口点    

如果没有显式地为`DllImport`特性指定`EntryPoint`字段，要求在托管代码中声明的函数名必须与非托管函数名保持完全一致。  

有时候需要使用不同的函数名，例如防止冲突、非托管函数有非类型化参数等原因。这时候可以包装函数或者指定入口点。        

- **使用EntryPoint字段**    

入口点用于标识非托管函数在DLL中的位置。    

```C#  
[DllImport("NativeLib.dll", EntryPoint="Multiply")]
static extern int MultiplyRenamed(int x, int y);
```  

如果使用了*非类型化参数(untyped parameter)*，意味着函数可以接收任何数据类型作为参数。    

```C++  
void PrintMsg(void* msg, int flag)
{}
```
```C#  
[DllImport("NativeLib.dll", EntryPoint="PringMsg")]
static extern void PrintID(ref int id, int flag);

[DllImport("NativeLib.dll", EntryPoint="PringMsg")]
static extern void PrintName(string name, int flag);
```



<br />
<br />


## 指定字符集    

众所周知.NET采用Unicode编码，而C/C++之类的非托管代码没有对字符集进行强制规定。因此非托管代码处理字符串时，用于可以采用ANSI也可以采用Unicode。  

DllImport的CharSet字段正是用于解决此类字符编码问题的。它的主要作用有两个：一是控制字符串的封送处理方式，二是确定平台调用在DLL中查找函数名的方式。    


- **控制字符串的封送处理方式**    

如果非托管函数的参数和返回值的字符串类型都是`char*`，则无需显式指定CharSet字段，默认为ANSI。    

如果非托管函数的字符串采用的是宽字符`wchar_t*`、`WCHAR`等，则需要显式地指定`CharSet.Unicode`。    


- **确定DLL中查找函数名的方式**     

一般来说，包含了字符或者字符串参数，或者返回值为字符/字符串的Win32API函数，都有窄版本(ANIS)和宽版本(UNICODE)。其函数名拥有共同的根函数名称，唯一的区别在于后缀不同。    

查找顺序：  
1. 指定为Ansi时："Foo" -> "FooA"  
2. 指定为Unicode时："FooW" -> "Foo"  

```C#  
//Win32API函数MessageBox拥有两个不同版本：MessageBoxA和MessageBoxW。    
[DllImport("user32.dll", CharSet = CharSet.Ansi)]
public static extern int MessageBox(int hwnd, string lptext, string lpCaption, int wType);

[DllImport("user32.dll", CharSet = CharSet.Unicode)]
public static extern int MessageBox(int hwnd, string lptext, string lpCaption, int wType); 
```

> 只要按照Win32API函数的命名约定对非托管函数进行定义，就能像Win32API平台调用那样用CharSet字段控制要调用的版本。  

> 如果`ExactSpelling`字段设置为true，就会影响基于CharSet的P/Invoke自动行为，从而导致上面的方法失效。    




（END）    