# 动态平台调用    

> 如果要调用的非托管函数没有位于所有可供搜索的路径下，那么就无法对非托管函数进行平台调用。这时可以使用动态平台调用。      

<br />
<br />

## 通过手动加载非托管DLL实现动态平台调用    

在CLR开始搜索DLL并加载之前，先手动用Win32API`LoadLibary`来加载DLL。这样CLR就可以搜索到该DLL并进行平台调用了。    

```C#  
[DllImport("kernel32.dll", EntryPoint = "LoadLibrary")]
public static extern IntPtr LoadLibrary(string lpLibFileName);
//...
IntPtr dllAddr = LoadLibrary(dllPath);
//...
```  

<br />
<br />

## 利用反射实现动态平台调用    

1. 使用`DefineDynamicAssembly`创建一个动态程序集对象。  
2. 使用`DefineDynamicModule`为该程序集定义一个动态模块。  
3. 使用`DefinePInvokeMethod`为该模块定义一个用于访问非托管函数的P/Invoke方法。  
4. 调用`CreateGlobalFunctions`函数完成动态模块的全局函数定义和全局数据定义。  
5. 调用`GetMethod`方法获得方法并进行调用。    

<br />
<br />

## 使用GetDelegateForFunctionPointer实现动态平台调用    

前面两种方法是.NET Framework 1.0和1.1下进行动态平台调用的主要方法。从.NET Framework2.0开始引入了一个能够进行动态平台调用的新技术，即`Marshal.GetDelegateForFunctionPointer`。    

主要步骤：  
1. 为非托管函数定义一个委托。  
2. 使用Win32API`LoadLibrary`加载非托管DLL。  
3. 使用Win32API`GetProcAddress`获取非托管函数地址。  
4. 使用`Marshal.GetDelegateForFunctionsPointer`将上述函数地址封送到第一步定义的委托。  
5. 使用委托调用函数。  
6. 使用Win32API`FreeLibrary`释放DLL。    


```C#  
//1
[UnmanagedFunctionPointer(CallingConvertion.StdCall)]
delegate int MultiplyDelegate(int x, int y);

public static void Test()
{
    string entryPoint = "_Multiply@8";
    string currentDir = (Path.GetDirectoryName(Assembly.GetExecutingAssembly().Location));
    string dllPath = Path.Combine(currentDir, @"nativelibfordynamicpinvoke\NativeLibForDynamicPInvoke.dll");

    //2
    IntPtr dllAddr = Win32API.LoadLibrary(dllPath);
    //3
    IntPtr procAddr = Win32API.GetProcAddress(dllAddr, entryPoint);
    //4
    MultiplyDelegate multiplyDel = (MultiplyDelegate)Marshal.GetDelegateForFunctionPointer(procAddr, typeof(MultiplyDelegate));
    //5
    int result = multiplyDel(233, 233);
    //6
    bool isFree = Win32API.FreeLibrary(dllAddr);
}
//已忽略错误和异常处理  
```  


（END）  

