# 提高平台调用性能    

<br />
<br />



## 提高平台调用性能的一些方式    

- **显式地指定非托管函数的名称**    

为了提升性能，最佳的做法是一旦确定了要调用的函数，最好将`ExactSpelling`字段设置为true以阻止CLR通过修改入口点名称来搜索函数。    

- **尽量使用Blittable类型**    

CLR在数据封送时，有两种选择，一是**锁定(pin)**对象，阻止托管对象在函数调用期间被移动或者回收。二是对数据进行**复制**。复制的操作比较费时，是影响平台调用性能的因素之一。    

锁定托管对象需要满足的条件：  
1. 必须是托管代码调用本机代码。  
2. 托管数据类型必须是Blittable类型或者能转变成Blittable类型的数据类型。    
3. 传递的不是引用参数(ref或out)。  
4. 被调代码和调用代码必须在同一线程上下文或者线程单元。    


- **尽可能减少数据封送次数**    

> 如果可能的话，尽量不要逐次对非托管函数进行平台调用。如果平台调用结果只是中间结果，则可以将所有的计算过程放到非托管函数中。    

- **尽量避免字符串编码转换**    

字符集的转换必然会牺牲性能，复制字符串到非托管内存时，也是会耗费时间的，从而带来性能损失。    



<br />
<br />

## 关于Blittable类型


> *Blittable*类型是指对于托管代码和非托管代码而言，其在内存中的表示形式完全一样的数据类型。  


Blittable数据类型：  
|数据类型|描述|
|-|-|
|`System.Byte`|无符号8位整型|
|`System.SByte`|有符号8位整型|
|`System.Int16`|...|
|`System.UInt16`|...|
|`System.Int32`|...|
|`System.UInt32`|...|
|`System.Int64`|...|
|`System.UInt64`|...|
|`System.Single`|...|
|`System.Double`|...|
|`System.IntPtr`|平台相关的有符号指针类型|
|`System.UIntPtr`|平台相关的无符号指针类型|


Non-Blittable数据类型：  
|数据类型|描述|
|-|-|
|`System.Array`|转换为C风格的数组或者SAFEARRAY|
|`System.Boolean`|转换为1字节、2字节或4字节的整数值|
|`System.Char`|转换为Unicode或者ANSI|
|`System.Class`|转换成类接口|
|`System.Object`|转换成变量或者接口|
|`System.Mdarray`|转换为C风格的数组或者SAFEARRAY|
|`System.String`|转换成'/0'结束的C风格字符串或者BSTR|
|`System.ValueType`|转换成固定内存布局的结构体|
|`System.Szarray`|转换为C风格的数组或者SAFEARRAY|

其他Blittable数据类型：  
|数据类型|描述|
|-|-|
|`Blittable[]`|元素是Blittable类型的一维数组|
|blittable struct|成员数据类型都是Blittable类型的格式化值类型|

其他的可变成Blittable类型的数据类型示例：  
|数据类型|描述|
|-|-|
|char(Unicode)|（将CharSet显式指定为Unicode）|
|`MarshalAs(UnmanagedType.LPWSTR) char`|或者单独为char类型加上MashalAs特性|
|...|...|


（END）  