# 集合(Collection)    

> 命名空间System.Collections;    
> 命名空间System.Collections.Generic;    


- **集合相关的一些接口**：  

`IEnumerable<T>` --如果要将**foreach语句**用于集合，就需要IEnumerable接口。      
`ICollection<T>`  --由泛型集合类实现。使用这个接口可以**获取集合元素个数**、**复制到数组**、**添加和删除元素**。  
`IList<T>`  --用于可通过位置访问其中的元素列表。这个接口定义了**索引器**。可以在指定位置**Insert**或**RemoveAt**。  
`ISet<T>`  --由集实现，集允许合并不同的集，可以**获取交集**、**检查重叠**。(包含不重复元素的集合称为*集(Set)*)        
`IDictionary<TK,TV>`  --包含由**键值**的泛型集合类实现。    
`ILookup<TK,TV>`  --类似IDictionary，且可以通过一个键包含多个值。    
......


- **常用集合**：    

`List<>`  --动态列表/动态数组  
`LinkedList<>`  --双向链表  
`SortedList<>`  --有序列表，按照键给元素排序  
`Dictionary<>`  --字典（散列表）
`Queue<>`  --队列
`Stack<>`  --栈  
`SortedDictionary<>` --二叉搜索树，其中的元素根据键来排序。      
`HashSet<T>`  --HashSet<>集包含不重复元素的无序列表    
`SortedSet<T>`  --SortedSet<>集包含不重复元素的有序列表    

非泛型的：  
`ArrayList`  
`HashTable`  

- **元组(Tuple)**  

数组合并了相同类型的对象，而*元组*合并了不同类型的对象。    

元组起源于函数式编程，这些语言频繁使用元组。.NET Framework定义了8个泛型Tuple类和一个静态Tuple类。    






## 索引器    

> CRE：索引器类似C++的下标运算符。    

声明：  
`public TR this[int index] {get; set;}`    



<br />
<br />
<br />
<br />



# 迭代    

## IEnumerator接口        

> ？：枚举器和迭代器关系是：迭代器是指包含多个`yield return`的语句。枚举器是由迭代器代码返回的。    
> ？：枚举器是迭代器的一种，用于遍历所有元素。    
> ？：`foreach`语句是枚举器的使用者。即实现了IEnumerable接口才能用`foreach`遍历。    

- **它有三个成员**：  

`Current`、`MoveNext()`、`Reset()`。    

- **可枚举类的实现**：    

```C#  
public MyCollection: IEnumberable
{
    public IEnumerator GetEnumerator()
    {
        //...
        yield return xxx;
        //....
    }
}
```  

- **手动遍历**：  

```C#  
IEnumerator it = list.GetEnumerator();
while(it.MoveNext())
{
    Console.WriteLine(it.Current);
}
```  


## yield语句    

C#2.0添加了`yield`语句，以便创建枚举器。`yield return`语句返回集合的一个元素。`yield break;`可停止迭代。    

使用迭代块，编译器会生成一个yield类型，其中包含一个状态机。    

- **补充**  

IEnumerator的yield return之间还可以执行代码，每MoveNext()就会执行中间的语句。    

> CRE：利用这个特性可以实现协程。在Unity中使用较多。   





(END)    