# 处理非托管资源    

垃圾回收器不知道如何释放非托管的资源（例如文件句柄、网络连接、数据库连接等）。托管类在封装对非托管资源的直接或者间接引用，需要制定专门的规则，确保非托管的资源在回收类的一个实例时释放。    

定义一个类时，有两种机制来自动释放非托管的资源。这些机制常常放在一起实现。    

1. 声明一个析构函数（或终结器）作为类成员。  
2. 在类中实现System.IDisposable接口。   



<br />
<br />

## 终结器或者析构函数    

C#的析构函数语法类似C++，是波形符"~"加类名作为名称，没有返回类型和参数，没有修饰符。    

C#编译器在编译析构函数时，它会隐式地把析构函数的代码编译为等价于重写`Finalize`方法的代码，从而确保执行父类的Finalize方法。    


- **和C++析构函数的区别**    

C#析构函数要比C++析构函数的使用少得多。与C++析构函数相比，C#析构函数的问题是它们的“不确定性”。    

在销毁C++对象时，其析构函数会立即执行。但是C#对象的析构函数由于垃圾回收器的工作方式，无法确定执行时间，所以不能在析构函数中放置需要在某一时刻运行的代码，也不应该寄希望于析构函数会以特定顺序对不同的类型实例调用。    

另一个问题是C#析构函数的实现会延迟对象最终从内存中删除的时间。没有析构函数的对象会在垃圾回收器的一次处理中从内存删除，但是**有析构函数的对象需要两次才能销毁**。第一次调用析构函数时没有删除对象，第二次调用才真正删除对象。    

另外，运行库使用一个线程在执行所有对象的Finalize()方法，如果频繁使用析构函数，而且使用它们执行长时间的清理任务，对性能的影响就会很显著。    

<br />
<br />


## IDisposable接口    

在C#中，推荐使用`System.IDisposable`接口替代析构函数。该模式为释放非托管资源提供了确定的机制，避免产生析构函数固有的和垃圾回收相关的问题。    

IDisposable接口声明了一个Dispose方法，Dispose()方法的实现代码显式地释放由对象直接使用的所有非托管资源，并在所有也实现IDisposable接口的封装对象上调用Dispose()方法。这样，Dispose()为何时释放非托管资源提供了精确控制。    


如果处理代码出现异常，就可能导致没有执行后续的释放代码。所以应该使用`try-finally`语句来确保释放托管资源：    
```C#  
ResourceGobbler instance = null;
try
{
    instance = new ResourceGobbler();
    //处理代码.....
}
finally
{
    instance?.Dispose();
}
```  

<br />
<br />


## using语句    

使用try-finally，即使在处理过程中出现了异常，也可以确保资源的释放。C#还提供了一种语法`using(){}`，确保对象超出作用域时，自动调用Dispose方法。  


<br />
<br />

## IDisposable接口和析构函数的双重实现    

假定大多数程序员都能正确调用Dispose方法，同时把实现析构函数作为一种安全机制，以防没有调用Dispose方法。    

- 示例：  

```C#  
public class ResourceHolder : IDisposable
{
    private bool isDisposed = false;

    public void Dispose()
    {
        Dispose(true);
        GC.SuppressFinalize(this);
    }

    protected virtual void Dispose(bool disposing)
    {
        if(!isDisposing)
        {
            if(disposing)
            {
                //Cleanup managed objects by calling their Dispose methods...
            }
            //Cleanup unmanaged objects...
        }

        isDisposed = true;
    }

    ~ResourceHolder()
    {
        Dispose(false);
    }
}

```  

`System.GC.SuppressFinalize()`方法告诉垃圾回收器有一个类对象不再需要调用其析构函数了。因为Dispose方法已经完成了所有需要的清理工作。（调用GC.SuppressFinalize就意味着垃圾回收器认为这个对象根本没有析构函数。）    

isDisposed成员表示对象是否已被清理。它并确保不会多次清理。它还允许在使用对象之前测试对象是否已清理。    



（END）    