# 一、OpenGL状态机和上下文

## 概述：
>OpenGL是一个状态机，它拥有非常多的状态变量，并且每个状态变量都有默认值。

>OpenGL在渲染的时候需要一个Context来记录了OpenGL渲染需要的所有信息和状态，因为OpenGL只是图形API，它没有窗口的支持。可以把它理解成一个大的结构体，它里面记录了当前绘制使用的颜色、是否有光照计算以及开启的光源等非常多我们使用OpenGL函数调用设置的状态和状态属性。

>在程序中，我们设置的各种状态和默认状态会一直生效，直到我们再次修改它们。状态机并不是一个好的设计，多个绘制算法同时跑，容易被前面的状态所影响，OpenGL为了向前兼容，状态机的形式就被一直延续下来了。

## 上下文创建

>我们一般使用glut或glfw来创建窗口，然后在这个窗口中绘制。所以上下文的意思也就是OpenGL的作用范围，在这里可以先简单的理解为就是这个窗口。也就是说，如果我们要使用OpenGL，需要先为它创建一个窗口。当然OpenGL的Context不只是这个窗口，这个窗口我们可以理解为OpenGL的default framebuffer，所以Context还包含关于这个framebuffer的一些参数设置信息，具体内容可以查看OpenGL的Context的结构体。


## GPU的CS模式和上下文
>如上所述，OpenGL的一组状态机对应着一个上下文。OpenGL采用了Client-Server模式，GPU相当于一台服务器，可对应多个客户端即上下文，一个客户端维护着一组状态机。大部分的OpenGL命令都是异步的，不代表真正地执行，只是客户端向服务器发送了一些命令（同时有一些API可实现同步功能）。如果两个窗口分别对应两个不同的绘制上下文，则两个窗口彼此状态独立,绘制状态不会互相影响，宏观上看绘制也是并行的。

## 线程私有
>OpenGL的绘制命令都是作用在当前的Context上，这个Current Context是一个线程私有（thread-local）的变量，也就是说如果我们在线程中绘制，那么需要为该线程制定一个Current Context的，当多个线程参与绘制任务时，需要原线程解绑再重新绑定新的线程。多个线程不能同时指定同一个Context为Current Context，否则会导致崩溃。

>OpenGL所创建的资源, 其实对程序员可见的仅仅是ID而已, 其内容依赖于这个上下文, 因此在大型程序中的一般做法是申请一条线程专门用于绘制，创建线程时，为该绘制线程申请一个绘制上下文，一直作为Current Context，不再进行切换。所有的绘制相关的操作，都在绘制线程完成。但是如果涉及复杂的OpenGL渲染时, 这样就未必足够，当有需求需多个并行的绘制任务时，则要创建多个Context，为并行的线程分别绑定不同的上下文。

## 共享上下文
>一个是进程可以创建多个Context，它们可以分别描绘出不同的图形界面，就像一个应用程序可以打开多个窗口一样。每个OpenGL Context是相互独立的，它们都有自己的OpenGL对象集。但有时会有场景需要多个上下文使用同一份纹理资源的情况，创建Context，意味着系统资源的占用，同一份纹理重复申请会造成资源浪费，因此OpenGL上下文允许共享一部分资源。大部分OpenGL Objects是可以共享的，包括Sync Object和GLSL Objects。Container Objects和Query Objects是不能共享的。例如纹理、shader、Buffer等资源是可以共享的，但Frame Buffer Object(FBO)、Vertex Array Object（VAO）等容器对象不可共享，但可将共享的纹理和VBO绑定到各自上下文的容器对象上。上下文创建时可以指定共享上下文，具体可见示例。

## OpenGL多线程绘制
>实现效果：opengl开启两个线程，一个线程用于绘制，另一个线程用于加载纹理。

>实现方法：opengl是单线程的，其他线程不能访问另外线程的纹理资源，但是，如果两个线程共享上下文，就可以访问彼此的纹理资源。

绘制线程：创建两个上下文

```CPP
//只有主要代码
...
context = eglCreateContext(display, config, NULL, ctxAttribs);
context1 = eglCreateContext(display, config, context, ctxAttribs);
...
eglMakeCurrent(display, eglSurface, eglSurface, context);
```

加载纹理线程：绑定绘制线程中两个上下文中的一个

```CPP
eglMakeCurrent(display, EGL_NO_SURFACE, EGL_NO_SURFACE, context1);
```


>参考：  
https://blog.csdn.net/shenyi0_0/article/details/109382509  
https://www.cnblogs.com/xin-lover/p/9453760.html