# 效率      

<br />
<br />

## 80-20法则      

> 一个程序80%的资源用于20%的代码身上。    

包括：  
1. 80%的执行时间花在20%的代码身上。    
2. 80%的内存被20%的代码使用。    
3. 80%的磁盘访问动作被20%的代码执行。    
4. 80%的维护力气花在20%的代码上面。    


要找到性能的瓶颈，可行之道就是完全根据观察或实验来识别出造成你心痛的那20%代码，而可行之道就是借助某个程序分析器(profiler)。    

<br />
<br />

## 考虑使用缓式评估(lazy evaluation)      

lazy evaluation 在可在多种场合派上用场。    

- **引用暂代复制(copy-on-write)**    

在你真正需要之前，不必着急为某物做一个副本。取而代之的是，以延迟战术应付--只要能够，就使用其他副本。在某些应用领域，你常有可能永远不需要提供那样一个副本。      


- **缓式取出(lazy fetch)**      

在产生一个大对象的时候，只产生该对象的“外壳”，不从磁盘读取任何字段数据。当对象内某个字段被需要了，程序才从数据库取回对应的数据。      

对象内每个字段都是指针，指向必要的数据，而构造函数负责将每个字段初始化为null，这样的null象征着字段数据尚未从数据库读取。      


- **缓式表达式求值(lazy expression evaluation)**    

```CPP
Matrix m1(1000, 1000);//非常大的1000x1000矩阵
Matrix m2(1000, 1000);//非常大的1000x1000矩阵

Matrix m3 = m1 + m2;//这一行是不用求值的！    
Matrix m4(1000, 1000);
m3 = m4 * m1;

try_visit(m3);
//m3的数据结构可能只是两个矩阵指针(指向操作数)和一个enum(值为运算类型)。    
//只有当m3被用到时，才真正对m3进行求值。    
```

<br />
<br />

## 分期摊还预期的计算成本      

让程序超前进度地做“要求以外”的更多工作。此条款背后的哲学可称为*超急评估(over-eager evaluation)*:在被要求之前就先把事情做下去。      

over-eager evaluation 背后的观念是，如果你预期程序常常会用到某个计算，你可以降低每次计算的成本，办法就是设计一份数据结构以便能够极有效地处理需求。      

> Cache：将已经计算好而有可能再被需要的数值保留下来。    
> Prefetch：一次读取一大块数据比多次读取小块数据更快。此外经验显示，如果某处数据被需要，通常其邻近的数据也会被需要。    

<br />
<br />

## 临时对象优化    

> C++的真正临时对象是不可见的--不会在源代码中出现，代码中定义的名为"temp"的这样的对象只是一个局部对象。    

只要你产生一个non-heap对象而没有为它命名，便诞生了一个临时对象。这样的匿名对象通常发生于两种情况。    
1. 当隐式类型转换被施行起来以求函数调用能够成功。(CRE：实参类型隐式转换为形参类型)（仅当值传递以及const引用传递时）    
2. 当函数返回对象的时候。(可以RVO优化)    

- **协助完成返回值优化(RVO)**    

返回所谓的constructor arguments以取代对象。    

- **利用重载(overload)避免隐式类型转换**      

不过，增加一大堆重载函数不一定是好事，除非你有好的理由相信，使用重载函数后，程序的整体效率能获得重大改善。      

- **考虑以操作符复合形式(op=)取代单独形式(op)**    

一般而言，复合操作符比起对应的单独版本效率更高，因为单独版本通常必须返回一个新对象，而我们必须因此负担一个临时对象的析构和构造成本。而复合版本则是直接将结果写入左端自变量，不需要产生临时对象。      

> 可以将复合形式为基础来实现单独形式。（CRE：例如`operator+`调用`operator+=`）  

<br />
<br />

## 考虑使用其他程序库      

不同的程序库即使提供相同的机能，也往往表现出不同的性能取舍策略，所以一旦你（通过profiler）找出程序的瓶颈，你应该思考是否有可能因为改用另一个程序库而消除了那些瓶颈。    


<br />
<br />

## 了解虚函数、多继承、虚基类、RTTI的成本      

> 参考《C++对象模型》。    


（END）    
