# 接口设计与声明    

<br />
<br />
<br />
<br />

## 让接口容易被正确使用且不易被误用    

> 促进接口正确使用的办法，包括接口的一致性、与内置类型的行为兼容等。    
> 防止接口误用的办法，包括建立新类型、限制类型上的操作、束缚对象值、消除客户的资源管理责任等。    
> 智能指针`shared_ptr`支持自定义删除器(deletor)，这可以防范DLL问题，可被用来自动解除互斥锁等等。    


<br />
<br />


## 设计class犹如设计type    

> C++就像其他OOP语言一样，当你定义一个新type，也就定义了一个新type。    
> class的设计就是type的设计。需要面对一些问题。    

1. 如何创建和销毁。    
2. 对象初始化和赋值有什么样的差别。    
3. 怎么值传递。  
4. 合法值。     
5. 继承图系。    
6. 类型转换。  
7. 操作符。    
8. 其他。    


<br />
<br />

## 宁以pass-by-reference-to-const替代pass-by-value    

> 尽量以pass-by-reference-to-const替换pass-by-value。前者通常比较高效，并可避免切割问题。    
> 以上规则并不适用于内置类型，以及STL迭代器和函数对象。对它们而言值传递更恰当。    
> 不是小型的类型就适合值传递，对象小不意味着其复制构造函数不昂贵。    

<br />
<br />

## 必须返回对象时，别妄想返回其reference    

> 不要返回local栈对象的指针。（对象离开作用域被销毁）    
> 不要返回堆对象的指针。（有时难以处理delete问题）    
> 如果多个这样的对象，不要返回local-static的指针。（会导致重复）    


<br />
<br />

## 将成员变量声明为private    

> 切记将成员变量声明为private。这可赋予客户访问数据的一致性、可细微划分访问控制、允诺约束条件获得保证，并提供class作者以充分的实现弹性。    
> protected并不比public更具封装性。    

<br />
<br />

## 宁以non-member、non-frient替换member函数    

> 宁以non-member、non-frient替换member函数。这样做可以增加封装性、包裹弹性、机能扩充性。    
> CRE：强制减少对private变量的访问，来提升封装性。C#的扩展方法是否是这种思路的产物？        

<br />
<br />


## 若所有参数都需要类型转换，请为此采用non-member函数    

> 如果你需要为某个函数的所有参数（包括被this指针所指的那个隐喻参数）进行类型转换，那么这个函数必须是个非成员函数。    

```CPP  
//成员函数    
class Rational{
public:
    const Rational operator*(const Rational& rhs) const;
}

Rational a, result;
result = a * 2;//很好
result = 2 * a;//错误    
//不合理，乘法应该符合交换律    

//修改为非成员函数  
class Rational{...}
const  Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs){...}    
```  

<br />
<br />

## 考虑写一个不抛异常的swap函数    

（《Effective C++》p106-p112）    



（END）    
