# 继承与面向对象设计    

<br />
<br />

## 确定你的public继承塑膜出is-a关系    

> "public继承"意味"is-a"。适用于基类身上的每一件事情也一定适用于派生类身上。因为每一个派生类对象也都是一个基类对象。    

公开继承意味着"is-a"关系，private继承的意义与此完全不同，至于protected继承，其意义至今令人困惑。      

"is-a"并非是唯一存在于类之间的关系。另两个常见关系是"has-a"和"is-implemented-in-terms-of"。    

<br />
<br />

## 避免屏蔽继承而来的名称      

> 派生类内的名称会屏蔽基类中的名称（就像局部变量名屏蔽全局变量名）。在public继承下从来没有人希望如此。    
> 为了让被屏蔽的名称重见天日，可以使用`using`声明式或转交函数。    


- using声明        

```CPP
class Base{
public:
    void Foo();
}
class Derived : public Base{
public:
    using Base::Foo;
}
```

- 转交函数    

```CPP

class Base{
public:
    virtual void Foo() = 0;
}
class DerivedClass : public BaseClass{
public:
    virtual void Foo(){ Base::Foo(); }//转交函数  
}
```  


<br />
<br />

## 区分接口继承和实现继承    

> 接口继承与实现继承不同。在public继承之下派生类总是继承基类的接口。    
> 纯虚函数只具体指定接口继承。    
> 非纯虚函数具体指定接口继承以及default实现继承。    
> 非虚函数具体指定接口继承以及强制性实现继承。    


<br />
<br />


## 考虑virtual函数以外的其他选择      

> 跳脱面向对象设计路上的常轨，考虑其他的一些解法。    
> virtual函数的替代方案包括NVI手法以及策略模式的多种形式。NVI自身是一个特殊形式的模板方法设计模式。    

- **籍由Non-Virtual-Interface(NVI)手法实现模板方法设计模式**      

```CPP  
class GameCharacter
{
    //...
public:
    int healthValue() const
    {
        DoSomethingFirst();
        int ret = health();
        DoSomethingThen();
        return ret;
    }
private:
    virtual int health() const{};
}
```  

NVI手法的一个优点是可以“做一些事前工作”和“做一些事后工作”。这意味着*包装器(wrapper)*确保得以在一个虚函数被调用之前设定好适当场景，并在调用结束后清理场景。（例如互斥锁的锁定、日志、验证等操作）        


- **籍由函数指针或者std::function实现策略模式**    

```CPP  
class GameCharacter{
public:
    //typedef int (*HealthCalcFunc)(const GameCharacter&);
    typedef std::function<int(const GameCharacter&)> HealthCalcFunc;

    int HealthValue() const { return healthFunc(*this); }
private:
    HealthCalcFunc healthFunc;
}
```  

> 为了非成员函数能够访问非public成分，需要弱化类的封装。    

- **古典策略模式**    

```CPP
class HealthCalcFunc{
public:
    virtual int invoke(const GameCharacter& chara) const
    {...}
}
```  

<br />
<br />

## 绝不重新定义继承而来的non-virtual函数    

> CRE:重新定义non-virtual函数违反了is-a原则。    
> CRE:多态基类的析构函数也应该是virtual的。    

<br />
<br />

## 绝不重新定义继承而来的default参数值    

> 绝对不要重新定义一个继承而来的default参数值，因为default参数值都是静态绑定的。而唯一应该覆写的东西-虚函数，却是动态绑定的。    
> CRE：虚函数（动态绑定）如果重写了默认参数（静态绑定），有时会导致基类函数的默认参数传入派生类的函数。        
> GPT：最佳实践是在派生类中不更改继承的函数的默认参数。如果需要不同的默认行为，考虑使用其他设计模式，如策略模式，或者重新设计类的接口和继承结构。    

```CPP  
Base* obj = new Derived();
obj->Foo();//会调用Base类定义的默认参数    
```  

<br />
<br />

## 通过composition塑膜出has-a或者is-implemented-in-terms-of        

> CRE：composition在不同的领域中有不同的意义，可以是has-a或者is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。    

<br />
<br />

## 明智而审慎地使用private继承    

> Private继承意味is-implemented-in-terms-of（根据某物实现出）。    
> 它通常比composition的级别低。但是当派生类需要访问基类的protected成员或者需要重新定义继承而来的虚函数时，这么设计是合理的。    
> 和composition不同，Private继承可以造成 empty base 最优化。这对致力于“对象尺寸最小化”的程序库开发者而言可能很重要。    

如果D以private形式继承B，意思是D对象根据B对象实现而得，再没有其他意涵了。    
Private继承在软件“设计”层面上没有意义，其意义只及于软件实现层面。    

Private继承和Composition都有is-implemented-in-terms-of的意义。但是应该尽可能使用composition，必要时才使用Private继承。    
必要是指牵扯到protected成员或者virtual函数的时候，或者某些情况下空间方面的利害关系的考虑。      

<br />
<br />

## 明智而审慎地使用多重继承      

> 多重继承比单一继承复杂。它可能导致新的歧义，以及对virtual继承的需要。    
> virtual继承会增加大小、速度、初始化和赋值复杂度等等成本。如果virtual基类不带任何数据，将是最具实用价值的情况。    
> 多重继承的一个通情达理的应用：“public继承自某个接口”和“private继承自某实现”。      

GPT：多重继承的应用场景：    
1. 接口继承。    
2. 功能扩展。    


（END）    





